《喜羊羊与灰太狼》中的羊族历法，简称“羊历”，与公历除了年代不一样，其它的都完全一样。
喜羊羊：羊历3505年5月25日
美羊羊：羊历3507年3月20日(后因官方原因改为羊历3507年4月20日) [1] 
懒羊羊：羊历3507年6月26日
沸羊羊：羊历3505年4月18日(后因官方原因改为羊历3505年3月18日)
慢羊羊：羊历3407年1月25日(后因官方原因改为羊历3429~3437年1月25日)
暖羊羊：羊历3505年8月17日
灰太狼：羊历3482年9月26日
红太狼：羊历3486年11月13日
小灰灰：羊历3513年10月1日

羊历 3010年，绵羊族群的祖先第一代领头羊， 软绵绵 村长为了逃避狼群追杀，来到了 青青草原 ，当狼群从森林追到青青草原的时候，软绵绵村长已经下令在桥上建了一道高高的铁闸。

狼群的首领武大狼和一群饿狼，用尽方法又跳又爬又敲又打，都没有办法通过铁闸，只能眼睁睁的看着铁闸后面，唱歌跳舞的一群肥羊直流口水，不知什么时候，狼群里有个声音出了个馊主意，“我们减肥，只要我们瘦下来，就可以从铁闸的铁枝中间穿过去，到时候就可以吃到肥羊了”武大狼也可能是饿昏了，居然听信了这个主意，拼命的减肥，减啊减。直到有一天，瘦得皮包骨的武大狼果然成功了，当他成功穿越铁栏后，他看到了一只“羊”，一口吞下，可是吞下去之后他才发现是一块大石头，吞下石羊的武大狼口吐白沫死了，当日正是月圆之夜，从此，狼群的世界里就流传着这样一个饿狼传说：世界上最肥的羊在青青草原，可是任何一只狼都不要打他们的注意，否则一定会交上厄运，每当月圆之夜饿狼为了纪念武大狼，都会向天空发出哀鸣，直到羊历3513年，青青草原的领头羊，已经换成了慢羊羊村长，这时候武大狼的第250代孙子灰太狼，因为本领低微无法在狼群里立足，想起了饿狼传说，当他带着自己的妻子红太狼，来到青青草原对岸的森林，看见草原上吃不尽的肥羊，才知道传说是真的，就这样一场饿狼和绵羊的战争，又将再次出现在我们眼前。

《喜羊羊与灰太狼之羊村守护者》
狼将军（芯太狼）是代替灰太狼攻打羊村的首领，也是狼首领的手下之一。羊果果年轻时的挚友，由于一次小狼人淘淘故意造成的误会而与羊果果反目成仇。在《羊村守护者》第28集后喜羊羊与灰太狼成为好朋友，在第58集与喜羊羊一起狼嚎；在第60集狼将军与喜羊羊通过心灵对话和解，自此狼羊和平。在狼羊和平后芯太狼与羊果果重归于好，云游四海，为狼羊和平而选择背叛狼首领。

角色
说明
登场集数
配音演员（普通话）
配音演员（粤语）
图片
喜羊羊
大肥羊学校学生，智羊羊和丽羊羊的儿子，慢羊羊的助手，机智勇敢，是羊族的小英雄
第1集起登场
祖晴
曾佩仪
喜羊羊
喜羊羊
美羊羊
大肥羊学校学生，倩羊羊和铭羊羊的女儿
第1集起登场
邓玉婷
林雅婷（前期）、何璐怡（后期）
美羊羊
美羊羊(7张)
懒羊羊
大肥羊学校学生，美食家
第1集起登场
梁颖（主要）、崔冰
黎桂芳（前期）、杨善谕（后期）
懒羊羊
懒羊羊
沸羊羊
大肥羊学校学生
第1集起登场
刘红韵（主要）、严彦子
伍秀霞
沸羊羊
沸羊羊
暖羊羊
大肥羊学校的班长，见习护士，歌手
第55集起登场
邓玉婷
蔡慧萍
暖羊羊
暖羊羊(3张)
慢羊羊
羊村村长兼大肥羊学校校长，烈羊羊的同学
第1集起登场
高全胜
黄子敬
慢羊羊
慢羊羊
羊果果
慢羊羊的师兄，芯太狼的挚友
在《喜羊羊与灰太狼之羊村守护者》第1集登场
李团
——
羊果果
羊果果
软绵绵
羊族祖先，大肥羊学校首任校长
在第1集、《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》、第41、499、500集出现，传说是喜羊羊祖先，在《喜羊羊与灰太狼之跨时空救兵》第1集《冰封遗迹》（开头客串）、第34集《勇闯狼营》、第35集《父子团聚》中再次登场。
李团
邓荣銾
软绵绵
软绵绵
瘦羊羊
喜羊羊的表哥
在第33集、《羊羊小心愿》登场
——
——

大力羊
羊族的传奇人物
在第25集登场
——
——

西域刀羊
慢羊羊年轻时的搭档
在第179、276、479、480集登场，在《羊羊运动会》、《给快乐加油》、《竞技大联盟》《喜羊羊与灰太狼之羊村守护者》《喜羊羊与灰太狼之奇趣外星客》《喜羊羊与灰太狼之异国大营救》中登场
张琳
——
刀羊
刀羊
小刀羊
西域刀羊的徒弟，懒羊羊的对手后来成为朋友
在《羊羊运动会》、《羊羊快乐的一年》、《给快乐加油》、《竞技大联盟》中登场
严彦子
——

山羊村长
慢羊羊的表哥
在第184、373集、《羊羊小心愿》出现
——
——

天神
羊族族长
在第41、469、489、490集、《羊羊运动会》、《竞技大联盟》中出现
高全胜
——

花羊羊
慢羊羊的恋人
在第127集《青春的回忆》中出现，在羊羊运动会14、15集中登场，在《喜羊羊与灰太狼之跨时空救兵》《喜羊羊与灰太狼之筐出胜利》中再次登场
严彦子
——
花羊羊
花羊羊
小乖乖
山羊族著名捣蛋鬼
在第373集、《羊羊小心愿》中出现
——
——

古羊族族长
古羊族的族长
在《羊年喜羊羊》《原始世界历险记》中出现。
李团
——

机械羊第一任领队
在《羊羊运动会》中是绵羊族的对手，原本毫无情感，不过后来觉醒了感情，救援了暖羊羊一行人，最后安然赴死。在《跨时空救兵》尸体被淘淘带走后洗脑用于对付喜羊羊等人，后来被救，喜羊羊决定帮他恢复记忆。
《羊羊运动会》和《跨时空救兵》中出现
严彦子（前期）、刘红韵（曾经）
——

奔羊羊
喜羊羊的对手后来成为朋友
《羊羊运动会》、《竞技大联盟》中出现
刘红韵
——

羚羊公主
美羊羊的对手后来成为朋友，羚羊王子的妹妹
《羊羊运动会》、《竞技大联盟》中出现
赵娜
——

羚羊王子
沸羊羊的对手后来成为朋友，羚羊公主的哥哥
《羊羊运动会》、《竞技大联盟》中出现
邓玉婷
——

盘羊领队
暖羊羊的同族；斗角高手
《羊羊运动会》、《竞技大联盟》中出现
张琳
——

忽悠老羊
藏羚羊队的领队，乒乓球高手，懒羊羊的对手后来成为朋友，和懒羊羊一样好吃懒做
《羊羊运动会》、《竞技大联盟》中出现
高全胜
——

慢妈妈
慢羊羊的母亲
第512集《称职妈妈》，510集《小村长的诞生》和511集《小村长反转狼堡》中出现
严彦子
——

机械羊第二任领队
在机械羊第一任领队死后，成为机械羊的新领队。
《羊羊运动会》、《竞技大联盟》中出现
刘红韵
——

丽羊羊
著名歌星，喜羊羊的母亲，智羊羊的妻子
在电影《喜羊羊与灰太狼之虎虎生威》喜羊羊的梦中，《喜羊羊与灰太狼之兔年顶呱呱》、《喜羊羊与灰太狼之开心闯龙年》、《喜羊羊与灰太狼之跨时空救兵》
《喜羊羊与灰太狼之奇趣外星客》中出现
梁颖
——

智羊羊
喜羊羊的父亲，丽羊羊的丈夫，著名科学家
在电影《喜羊羊与灰太狼之兔年顶呱呱》、《喜羊羊与灰太狼之开心闯龙年》
《喜羊羊与灰太狼之跨时空救兵》
《喜羊羊与灰太狼之奇趣外星客》中出现
张琳
——

眼镜羊
配角
第1集
——
——

浪儿羊博士
羊族的博士，防狼专家。
第31集
——
——

快羊羊
慢羊羊的同学，喜欢恶作剧
无
——
——

飞机仔/小飞机
配角，大肥羊学校学生
第1集起登场，配角，在《羊羊快乐的一年》、《奇思妙想喜羊羊》中首次被提到名字
祖晴
——

冰冰羊
喜羊羊的妹妹
《奇趣外星客》 第1集登场
赵娜
——

烈羊羊
守护者队的教练，羊大妈的丈夫（在《筐出胜利》第60集冠军彩蛋提及）
《筐出胜利》第3集登场，《筐出未来》再次登场
李团
高翰文

羊大妈
烈羊羊的妻子（在《筐出胜利》第60集冠军彩蛋提及）
《筐出胜利》第1集登场
邓玉婷
——

铭羊羊
美羊羊的父亲，倩羊羊的丈夫
《决战次时代》第9集由机械化寒天登场
高全胜
——

倩羊羊
美羊羊的母亲，铭羊羊的妻子
《决战次时代》第3集由剔博士的手下影子登场
祖晴
——
